Переводчик: Susanna Paravyan
Редактор: Olga Dmitrochenkova
Я бы хотела,
чтобы вы вместе со мной
всего на пару минут перенеслись
в тёмную ночь в Китай,
в ту самую ночь,
когда я встретила своего мужа.
Это было в городе, который тогда
назывался Бэйпин [Пекин].
Я пошла на вечеринку.
Я села напротив
статного мужчины средних лет
с совиных очках и галстуке-бабочке.
Выяснилось, что он был учёным
программы Фулбрайта,
и оказался он в Китае
именно для того, чтобы изучать
китайско-советские взаимоотношения.
Каким же это было
подарком для энергичной
юной иностранной корреспондентки,
которой я тогда была.
Я качала из него информацию,
я в уме делала пометки
для статей,
которые я планировала написать.
Я говорила с ним часами.
Лишь через несколько месяцев
я выяснила, кем он был на самом деле.
Он был представителем Китая
в Американской Соевой Ассоциации.
«Я не понимаю. Соя?
Ты ведь говорил мне,
что ты учёный Фулбрайта».
«Скажи, как долго ты бы
продолжала разговаривать со мной,
если бы я сказал, что я работаю
в соевой индустрии?»
(Смех)
Я сказала: «Придурок».
Только «придурок» было не совсем тем словом,
которое я тогда использовала.
Я сказала:
«Из-за тебя меня могли уволить».
А он ответил: «Давай поженимся».
(Смех)
«Давай объедем мир
и заведём много детей».
Мы так и сделали.
(Смех)
(Аплодисменты)
И кем же живым оказался этот человек
по имени Теренс Брайан Фоли.
Он был китайским учёным,
который позже,
когда ему было около 60,
защитил докторскую
по китайской истории.
Он говорил на шести языках.
Он играл
на 15 музыкальных инструментах.
У него была лицензия пилота.
Когда-то он был оператором
канатной дороги в Сан-Франциско.
Он был экспертом в свином питании,
в молочном скоте, в диксиленд джазе,
в фильмах жанра нуар.
И с ним мы объехали всю страну и мир,
и у нас было много детей.
Мы придерживались моей работы,
и казалось,
что нет ничего невозможного для нас.
Поэтому когда мы обнаружили рак,
для нас не было ничего странного в том,
что, не говоря ни слова друг другу,
мы верили, что,
если мы будем достаточно умными,
достаточно сильными
и достаточно храбрыми,
и если мы будем усердно трудиться,
мы сможем уберечь его от смерти.
И много лет нам казалось,
что у нас это получается.
Хирург вышел из операционной.
Что же он сказал? Он сказал то,
что хирурги всегда говорят:
«Мы полностью с этим справились».
Потом было ухудшение.
Когда патологи
близко рассмотрели рак почки,
оказалось, что это был очень редкий
чрезвычайно агрессивный вид,
который практически всегда
заканчивался смертельным исходом
максимум в течение нескольких недель.
И всё же, он не умер.
Непостижимым образом он продолжал жить.
Он был тренером Малой Лиги,
в которой играл наш сын.
Он построил театр для нашей дочери.
А тем временем
я зарывалась в Интернете
в поисках специалистов.
Я искала лечение.
Прошёл год,
и рак, как часто случается,
появился вновь.
И вместе с ним опять смертный приговор.
В этот раз
ему дали 9 месяцев жизни.
Мы пробуем другое лечение —
агрессивное, мерзкое.
Оно настолько сильно вызывало
в нём отвращение, что он прекратил его.
И всё же он продолжал жить.
Проходит ещё год.
Проходят два года.
Больше специалистов.
Мы едем с детьми в Италию.
Мы едем с детьми в Австралию.
Проходит ещё много лет,
рак начинает увеличиваться.
В этот раз новые лекарства.
Они необычные.
Они экспериментальные.
Они должны атаковать рак по-новому.
Он принял участие в клиническом исследовании.
И это сработало.
Рак начал уменьшаться.
И в третий раз
мы ускользнули от смерти.
Теперь представьте,
как я себя почувствовала,
когда пришло время,
и наступила ещё одна тёмная ночь
где-то между полуночью и 2 часами.
На этот раз он находился
в отделении интенсивной терапии,
когда стажёр лет 20,
которого я никогда раньше не видела,
сказал мне, что Теренс умирает,
что, возможно, он умрёт сегодня.
Что я могла ему сказать,
когда он спросил:
«Что вы хотите, чтобы я сделал?»
Ещё одно лекарство.
Оно новое. Оно более мощное.
Они начали внедрять его
всего две недели назад.
Возможно, есть ещё надежда.
Так что же я могла ему сказать?
Я сказала: «Спасите его, если можете».
Теренс умер через 6 дней.
Мы сражались, мы боролись
изо всех сил, мы побеждали.
Это была волнующая борьба,
и я продолжаю сражаться
до сегодняшнего дня
без секунд сомнения.
Мы вместе сражались,
мы вместе жили.
Те семь лет, которые
могли быть самыми мрачными
в нашей жизни,
оказались самыми чудесными.
Эта борьба
была очень дорогостоящей.
Это была та борьба и тот выбор,
с которым здесь согласятся все,
которые отдают
последние деньги на лечение
и на заботу о здоровье для всех нас.
Для меня, для нас,
эта борьба перешла границы,
и у меня никогда не было возможности
сказать ему то,
что я говорю ему сейчас
почти каждый день:
«Эй, дружище,
это было чертовское приключение».
У нас никогда не было
шанса попрощаться.
Мы никогда не считали,
что это был конец.
У нас всегда была надежда.
Какие выводы
мы можем сделать из этого?
Будучи журналистом,
после смерти Теренса
я написала книгу «Цена надежды».
Я написала её,
потому что хотела понять,
почему я делала то, что делала,
почему он делал то, что делал,
почему все вокруг нас делали то,
что делали.
И что же я обнаружила?
Я обнаружила одну вещь —
специалисты считают,
что единственным ответом тому,
как я поступала, в итоге был клочок бумаги,
предварительные указания,
предназначенные для того,
чтобы помочь семьям преодолеть
кажущийся нерациональным выбор.
И у меня был этот клочок бумаги.
У нас обоих он был.
И они всегда были доступными.
Я всегда имела их при себе.
На каждом из них
было написано то же самое:
«Ничего не делайте,
если больше нет надежды».
Я знала желания Теренса
так же хорошо и была так же в них уверена,
как в своих собственных.
И всё же у нас всегда была
надежда на будущее.
Даже держа этот чётко
напечатанный листок в руках,
мы продолжали надеяться.
Я верила в то,
что я могу уберечь его от смерти.
И мне было бы неловко это говорить,
если бы я не встречала
так много людей и не говорила
с таким большим количеством людей,
которые чувствовали себя так же,
вплоть до того дня, когда он умер.
Я чувствовала себя сильной
и крепкой, и, возможно,
вы скажете, нерациональной,
но я была уверена,
что уберегу его от смерти.
А как же специалисты это называют?
Они говорят, что это отрицание.
Это очень сильное слово, не так ли?
И всё же я скажу вам, что отрицание
даже близко не стоит
с достаточно сильным словом,
которым можно описать то,
через что проходят
те из нас, кто сталкивается
со смертью любимых.
Я слышу, что медики говорят:
«Мы бы хотели сделать так и так,
но семья отрицает.
Семья не хочет слушать причин.
Они отрицают действительность.
Как они могут настаивать
на этом лечении до конца?
Очевидно, что они
не признают действительность».
Я считаю, что это
не самый подходящий
способ мышления.
Так думают не только семьи.
Медики тоже,
вы там, вы тоже отрицаете.
Вы хотите помочь.
Вы хотите всё исправить.
Вы хотите что-то сделать.
Вы преуспели во всём, что вы делаете,
но у вас умирает пациент.
Это похоже на провал.
Я это видела собственными глазами.
Всего за несколько дней
до смерти Теренса
его онколог сказал:
«Скажите Теренсу,
что лучшие дни ещё впереди».
Всего за несколько дней до того,
как он умер.
Айра Байок,
глава паллиативной медицины
в Дартмуте,
сказал: «Знаете,
ни один лучший доктор в мире
не смог сделать никого бессмертным».
Поэтому то, что специалисты называют
отрицанием, я называю надеждой.
И я бы хотела позаимствовать фразу
моего друга, который работает в сфере
проектирования программного обеспечения.
Вы просто переосмысливаете
отрицание и надежду,
а это становится особенностью человека.
Это не ошибка.
Это особенность.
(Смех)
Мы должны думать
более конструктивно
об этой присущей всем очень глубокой
и очень сильной человеческой эмоции.
Это часть человеческого состояния.
Но наш организм и наше мышление
построены таким образом,
чтобы приспосабливаться к этому.
Теренс рассказал мне историю
в ту ночь давным давно,
и я в неё поверила.
Может быть, я хотела в неё поверить.
И в течении болезни Теренса я,
мы хотели верить в историю
нашей совместной борьбы.
Если бы мы сдались — именно так
всё и казалось —
это значило бы, что мы прекратили бороться
не только за его жизнь,
но также за нашу историю,
за нашу историю как борцов,
за нашу историю как непобеждённых,
а доктора бы прекратили историю
как целители.
Так что же нам необходимо?
Возможно, нам больше не нужны
новые клочки бумаги.
Возможно, нам нужна новая история.
Не история про то,
как перестают бороться,
не история о безнадёжности.
Нам нужна история победы и триумфа,
история храброго сражения
и в конечном итоге
грациозного отступления,
история, которая признаёт,
что даже великие полководцы
не уничтожают всех врагов,
что ни один доктор не смог
сделать кого-либо бессмертным,
и что ни одна жена, не важно,
насколько сильно она старалась,
не смогла уберечь
даже самого храброго,
самого остроумного
и самого горячо любимого мужа
от смерти, когда пришло его время.
Люди упоминали про больницы
для безнадёжно больных,
но я не послушала.
Такие больницы существуют для тех,
кто умирает,
но Теренс не умирал.
В итоге он провёл всего 4 часа
в больнице для безнадёжно больных,
которая, как вы все знаете,
является довольно типичным исходом
таких ситуаций.
И мы никогда не прощались,
потому что мы никогда не были
готовы к завершению.
У нас есть благородный путь
лечения заболеваний,
пациенты бок о бок с докторами,
но у нас нет
благородного пути к смерти.
Смерть воспринимается
как неудача, провал.
А у нас была героическая повесть
совместной борьбы,
но у нас не было героической повести
про то, как мы проиграли.
Может быть, нам нужен рассказ
о признании конца, о прощании,
и, возможно,
наша новая история будет
о борьбе героя,
и о прощании героя.
Теренс любил поэзию.
Один из моих любимых поэтов —
греческий поэт Константинос Кавафис.
Я приведу несколько строчек,
сказанных им.
Это из поэмы о Марке Антонии.
Вы знаете, кто такой Марк Антоний?
Герой-завоеватель,
который был любовником Клеопатры?
На самом деле,
одним из её любовников.
Также он был прекрасным полководцем.
Он выигрывал все сражения,
он ускользал от любого,
кто хотел его поймать.
И всё же однажды
когда он приехал
в город Александрию,
он осознал, что он потерян.
Люди уезжали. Они играли
на музыкальных инструментах.
Они пели.
И вдруг он понял, что он побеждён.
И вдруг он осознал,
что боги покинули его,
и пришло время принять поражение.
И поэт рассказывает ему,
что он должен делать.
Он говорит ему,
как попрощаться с благородством,
присущим герою.
«Давно готовый ко всему,
отважный,
ты, удостоившийся
города такого,
к окну уверенно и твёрдо подойди
и вслушайся с волнением,
однако
без жалоб и без мелочных обид
в волшебную мелодию оркестра,
внемли и наслаждайся
каждым звуком,
прощаясь с Александрией,
которую теряешь».
Это прощание человека,
который был больше жизни,
прощание человека,
для которого всё,
практически всё,
было возможно,
прощание человека,
который продолжал надеяться.
Разве это не то,
чего нам не хватает?
Каким образом мы можем узнать,
что решения людей о их любимых
часто имеют сильную, мощную
и во многом иррациональную основу
в самой маленькой и слабой надежде?
Непреодолимое присутствие надежды —
это не отрицание.
Это часть наших генов как людей.
И, может быть, пришло время
нашей системе здравоохранения —
докторам, пациентам,
страховым компаниям, нам самим —
начать считаться с силой надежды.
Надежда не ошибка.
Это наша особенность.
Спасибо.
(Аплодисменты)